Дадено е линейното уравнение
у = 1/2х – 3.
Искам да начертая права,
която да представя множеството от всички точки,
при които стойностите на х и на у
удовлетворяват това уравнение.
Ще започнем, като се опитаме да начертаем
няколко от тези точки
и след това да ги свържем с права линия.
Нека направим малка таблица тук за  х, у.
Можем да опитаме няколко стойности за х тук
и след това да намерим какви са съответните стойности за у.
Ще избера стойности за х, при които ще бъде
достатъчно лесно да изчислим стойностите на у.
Да кажем, когато х = 0,
тогава имаме 1/2 по 0, минус 3,
тогава у = –3.
Да опитам с х = 2, тогава 1/2х по 2 ще бъде 1.
Когато х = 2 имаме
1/2 по 2 е равно на 1, минус 3 е минус 2.
Да опитаме с  х = 4,
1/2 по 4 е 2 и след това
минус 3 е минус 1.
Можем да продължим, но всъщност всичко,
което ни трябва
за една права, са две точки.
Готови сме да нанесем
тази права, ако искаме.
Точката (0; –3) е от тази права.
Нека я направя с малко по-тъмен цвят,
за да я виждаме на този бял фон.
(0; –3) е от правата,
(2; –2) е от правата.
(2; –2) и след това имаме (4; –1).
Когато х = 4, у = –1,
и мога да начертая права, която свързва всички тези точки
и изглежда като...
Да видим, дали мога да го направя.
Тя изглежда по следния начин, ето така.
Това e графиката на у = 1/2х – 3.
Когато разглеждаме графика като тази,
можем да си зададем
един интересен въпрос –
къде графиката пресича осите?
Първо можем да определим къде
пресича оста х.
Като разгледаме графиката, излиза, че
това става в тази точка ето тук.
Тази точка, в която графиката пресича оста,
се нарича пресечна точка.
Тази в частност се нарича пресечна точка с оста х.
Защо се нарича пресечна точка с оста х?
Защото това е мястото,
където графиката пресича оста х.
Пресечната точка с оста х се намира при (6; 0).
Много е интересно, че пресечната точка с оста х
се получава, когато у = 0.
Не забравяй, че се намираш върху оста х,
не се изместваш нагоре или надолу от нея,
което означава, че у = 0.
Пресечната точка с оста х е при х = 6, у = 0.
Това е тази координата.
Какво можем да кажем
за пресечната точка с оста у?
Пресечната точка с оста у е тази точка ето тук.
Тя се получава, когато пресичаш оста у.
Ето това е пресечната точка с оста у.
Пресечната точка с оста у е точката,
която има 0 за координата на х.
Тук х = 0, а у = –3.
Това беше една от точките,
или една от двойките, с които първоначално опитахме.
Можеш да провериш, че (6; 0) удовлетворява това уравнение.
Ако х = 6, тогава 1/2 * 6 = 3, минус 3 е наистина равно на 0.
Вече знаем коя е пресечната точка с оста х,
това е точката, в която графиката пресича оста х.
Пресечната точка с оста х и пресечната точка с оста у
са точките, в които графиката пресича осите х и у.
Да намерим пресечните точки с осите х и у
за няколко други линейни уравнения.
Да кажем, че имам линейното уравнение...
Имам 5х + 6у = 30.
Препоръчвам ти да спреш видеото на пауза
и да намериш пресечните точки с осите х и у
от графиката, която представя решенията,
т.е. всички двойки ху, които удовлетворяват уравнението.
Най-лесният начин за това е...
да видим каква е стойността на у, когато х = 0
и каква е стойността на х, когато у = 0.
Когато х = 0, това става 6у = 30.
6 по колко е равно на 30?
Тук у ще бъде равно на 5.
Когато х = 0, у = 5.
Какво става, когато у = 0?
Когато у = 0, това ще бъде 0
и имаш 5х = 30.
Добре, тогава х ще бъде равно на 6.
Можем да нанесем тези точки, (0; 5),
когато х = 0 и у = 5.
И когато х = 6, у = 0.
Това са двете точки от тази графика
и тогава графиката в действителност ще бъде
правата, която
представя двойките х и у,
които удовлетворяват това уравнение,
ще изглежда ето така.
Ще се опитам само.
Мога да я направя да минава, ще изглежда ето...
Ще минава през тези две точки.
Мога да я направя и от другата страна също.
Да видим.
Тя ще минава през тези две точки
и ще изглежда по следния начин.
Какви са пресечните точки с х и у?
Ние вече ги намерихме,
но самите пресечни точки,
това са точките от графиката,
където тя пресича осите.
Това тук е пресечната точка с оста у.
Тази точка е пресечната точка с оста у.
Винаги, когато х = 0,
знаем, че у = 5.
Това е тази точка, точката (0; 5).
А каква е пресечната точка с оста х?
Пресечната точка с оста х е същата,
като от това уравнение ето тук.
Това е точката (6; 0). Тази точка ето тук.